
## 1. 学生主体

我们详细分析了大学生微观心理层面上，从普遍性焦虑出发，形成的“焦虑-孤独-浮躁-迷茫-更焦虑”的恶性循环，并解析导致这一系列负面情绪的大学宏观制度及其作用机理。过程虽然复杂，但其实从一开始，一切都源于焦虑的诞生；所以，对于学生主体说，在无法改变任何客观存在的宏观制度的前提的，我们需要做的或者说我们唯一能做的，就是最大限度地缓解我们的焦虑情绪，据此最大化削弱负面情绪的恶性循环，将其连根拔起；而焦虑恰恰来源于预期和现实的不平衡。

因此，学生主体应对优绩主义的思路大体有两个：1. 改变认知，调整预期；2. 积极行动，优化现实。而这两个层面也是相互嵌合的——唯有认知得到调整，学生才有充足的动力积极行动；唯有行动并得到一定反馈，学生才有资本自信自洽地调整自己的认知、改变固有观念；二者合力，使得预期和现实不断接近，才能从根本上遏制焦虑情绪的蔓延和恶化。


### 1. 认知改变

1. 认知：小我 - 攻击性 - 临在
2. 弥补信息差，保持觉知
3. 找到真正的目标，避免符号化目标

### 2. 潜在有效行动

3. 充分利用一切可得资源（心理咨询）
4. 维持良好生活状态 - 心里锚点与不可约化的价值

## 2. 大学机构

不改变现有制度框架，不引入更多资源

### 1. 缓解孤独

1. 解决孤独，提供低门槛心理咨询、社交渠道
2. 高质量、一对一的生涯学业辅导机会

### 2. 改善优绩制度

1. 减少优绩硬门槛，提供更大试错空间，为“差学生”兜底
2. 尽可能减少形式主义风气，不要无节制消耗学生精力
3.  提升教育质量

### 3. 改善宣传手段

在宣传上尽可能消除对纯粹数据主义的崇拜，发掘学生的异质性。（反对内卷不是鼓励躺平，而是用异质化对抗同质化）

### 4. 针对学生的非学业教育

认知、信息差

### 5. 提高教育质量




## 3. 家庭